---
title: "El cerebro: Una máquina predictiva forjada por la evolución"
date created: lunes, septiembre 8º 2025, 7:35:16 am
date modified: lunes, septiembre 8º 2025, 7:52:44 pm
modulo: mod1_soy
tipo: theory
tags: cerebro
---

# El cerebro: Una máquina predictiva forjada por la evolución

El Cerebro: Una Máquina de Supervivencia

•Concepto Clave: El cerebro se ha desarrollado evolutivamente para ayudarnos a sobrevivir.

•Explicación:

•Cada estructura y función cerebral contribuye a anticipar y adaptarse a los cambios.

•No se trata solo de percibir el presente, sino de proyectar y prepararnos para el futuro.

Sistema de Supervivencia Eficiente: A lo largo de millones de años, el cerebro ha evolucionado de tal manera que cada una de sus partes cumple una función crucial en la anticipación y adaptación al entorno. Este diseño no es accidental; ha sido moldeado para responder rápidamente a las amenazas, reconocer patrones en el entorno y aprovechar las oportunidades de forma precisa y eficiente.- Durante millones de años, solo sobrevivieron aquellos cuyos cerebros detectaron amenazas, anticiparon peligros y respondieron con la velocidad adecuada

1. La Máquina de Supervivencia

El cerebro humano es, en esencia, una máquina de supervivencia evolucionada para anticipar el futuro. Su estructura y funcionamiento están orientados a crear un modelo del mundo que nos permita predecir, adaptarnos y actuar de forma óptima. Esto explica por qué, aunque parezca que vivimos en la “realidad”, en realidad habitamos en una interpretación construida por nuestro cerebro, algo así como una realidad virtual personalizada.

2. El Modelo Predictivo

Para adaptarse a un entorno en constante cambio, el cerebro genera un "modelo del mundo" en nuestra mente. Este modelo está compuesto por recuerdos, experiencias sensoriales y automatismos que nos permiten realizar predicciones rápidas sobre lo que sucederá a continuación. En la práctica, esto implica que cada vez que percibimos algo, nuestro cerebro ya tiene una idea de qué esperar, ajustándose si encuentra algo diferente.

3. Los Sentidos: Ajustes de Realidad

Aunque nuestros sentidos reciben información del entorno, su papel principal no es tanto mostrarnos la realidad tal cual, sino alimentar y ajustar nuestro modelo interno del mundo. Por eso, el cerebro se adapta y corrige el modelo mediante un proceso de retroalimentación, comparando la realidad con sus predicciones. Cuando algo sorprende o no encaja, como una anomalía inesperada, el cerebro se ajusta para mejorar su precisión predictiva.

4. La Memoria y los Automatismos

La memoria permite guardar experiencias y aprendizajes pasados que facilitan la predicción del futuro. No recordamos solo para tener un archivo de lo que fue, sino porque esos recuerdos dan pistas sobre lo que podría pasar, ayudándonos a responder rápidamente sin tener que aprenderlo todo de nuevo. De aquí surgen los automatismos: patrones de respuesta rápida que nos ayudan a tomar decisiones de forma casi inconsciente, basadas en nuestra experiencia previa.

5. Un Teatro de Ideas y Percepciones

Rafael Yuste se refiere al cerebro como un "teatro del mundo" en el que actuamos dentro de una representación creada internamente. Esta metáfora ilustra que, aunque el cerebro utiliza los sentidos para ajustar su modelo de realidad, la "realidad" que experimentamos es una construcción interna. Esto es clave para entender por qué a veces nuestra percepción puede fallar o ser selectiva: nuestro cerebro prioriza aquello que resulta relevante para nuestra supervivencia o experiencia previa.

6. Conclusión

La arquitectura cerebral está destinada a ofrecernos una ventaja evolutiva: anticiparnos a los eventos y escoger las mejores respuestas para sobrevivir. Al entender esta base de funcionamiento, los líderes pueden comprender por qué reaccionamos como lo hacemos y cómo nuestra percepción de la realidad es una herramienta maleable, construida y optimizada para ayudarnos a vivir y tomar decisiones rápidas en un mundo incierto.

EL CEREBRO Empezaremos por la parte más importante: el cerebro, el centro de operaciones del sistema nervioso central. En realidad, lo que llamamos cerebro forma técnicamente parte del encéfalo, el órgano más grande del sistema nervioso central de los mamíferos, que se localiza en la parte superior, dentro del cráneo, incluyendo también el tronco del encéfalo y el cerebelo. El encéfalo está recubierto de una corteza que llamamos, precisamente, corteza cerebral, aunque en latín es cortex. Va a ser la parte del cerebro protagonista de este libro, porque ahí parece que está ocurriendo todo lo que nos interesa: la generación de la actividad mental. La corteza es, en realidad, una capa muy fina, tiene cerca de dos milímetros de grosor, recubre todo el encéfalo y está doblada y arrugada, como si la naturaleza la hubiera metido a presión dentro del cráneo. Y hay algo de verdad en ello, pues resulta que la corteza cerebral de los seres humanos es enorme, por eso está doblada en una serie de surcos y circunvoluciones, para que quepa bien en el cráneo. Si la estirásemos y extendiéramos, tendría el tamaño aproximado de una servilleta bastante grande, de esas que se ponen en los restaurantes caros. En otros animales no está arrugada, lo que nos da una pista de que, en la evolución del ser humano, la corteza ha crecido de una manera desmesurada. Pero ¿por qué, en vez de arrugar la corteza, la naturaleza no nos dotó de cabezas más grades? Es posible que los humanos no tengamos una cabeza más grande porque no sería posible que naciéramos a través del canal pélvico de las mujeres. Si lo pensamos bien, es sorprendente que, en la especie humana, antes de que se desarrollase la medicina, era muy normal que las mujeres y los fetos murieran durante el parto o tuvieran grandes problemas colaterales. El hecho de que el parto sea tan traumático y difícil es una barbaridad desde el punto de vista de la evolución, que está interesada precisamente en la supervivencia de la especie. ¡Vaya chapuza! Es un mal diseño. Si alguna vez habéis presenciado un parto, sabréis de lo que estoy hablando: es algo bastante traumático. De hecho, durante el nacimiento, los huesos del cráneo están solapados para que la cabeza pueda pasar por el canal pélvico y, justo después de nacer, el cráneo se abre como si fuese una flor, para ir solidificándose después del nacimiento. Esto indica la importancia de la corteza para nuestra especie, pues la evolución ha maximizado el tamaño de nuestra cabeza hasta el límite de lo posible, incluso hasta el punto de poner en riesgo al recién nacido y su madre.

Entonces, los humanos somos animales corticales por excelencia. Esto arroja algo de luz sobre la corteza cerebral, pues, si pudiéramos entender cómo funciona la corteza, entenderíamos al ser humano por dentro, sabríamos qué es lo que nos hace humanos y nos distingue de otros animales. Pero ¿qué hace la corteza? Pues en esto llevamos trabajando muchos de nuestros colegas y nosotros mismos desde hace más de cien años, una red de científicos que se extiende por el espacio y el tiempo. Una avanzadilla: es posible que la corteza sea la computadora biológica capaz de solucionar cualquier problema que sea matemáticamente solucionable; igual que una máquina de Turing, pero construida con materiales biológicos. Lo veremos en detalle más adelante. Debajo de la corteza, todavía en el encéfalo, tenemos los ganglios basales, una estructura bastante complicada formada por muchos núcleos conectados entre sí, de tal forma que los estudiantes de Medicina que tienen que memorizarla se echan a temblar. Tampoco tenemos muy claro qué es lo que hacen los ganglios basales, pero parece que están involucrados en la selección de comportamientos motores. Reciben muchas conexiones de las partes de la corteza que deciden y controlan los movimientos que hacemos, y mandan su información de vuelta a la corteza. La hipótesis es que sirven para escoger ese comportamiento ideal, mientras inhiben todos los demás. Si lo pensamos bien, generar un comportamiento y solo uno es un problema fundamental que el cerebro tiene que resolver. Imaginemos que nuestro cuerpo intentara hacer dos o tres cosas a la vez. Seríamos un desastre evolutivamente. Si viene un león, hay que correr, no es tiempo de empezar a rascarnos la oreja: hay que poner en marcha las piernas a toda velocidad, mientras silenciamos todos los demás comportamientos que pensábamos hacer. Dentro del encéfalo tenemos también el tálamo, que se encuentra debajo de la corteza y está conectado de una manera bidireccional con ella. Recibe información de los órganos sensoriales y la manda a la corteza, y esta a su vez le manda información de vuelta. Pero, por cada conexión que el tálamo manda hacia la corteza, recibe diez de vuelta. Por eso mucha gente piensa que el tálamo, en realidad, es parte de la corteza. Es como si fuese la garita de guardia que tiene la corteza para controlar la información que recibe. Desde ese punto de vista, el tálamo estaría íntimamente ligado a la atención, posiblemente también a la conciencia. De hecho, si un paciente tiene una lesión talámica, normalmente se queda inconsciente. El tálamo también se activa de manera muy especial durante el sueño. Es un núcleo fascinante. Debajo del tálamo tenemos el hipotálamo, como su propio nombre indica. El hipotálamo es como la estación central de todas las emociones. Está conectado con la parte de la corteza que procesa información sensorial y digiere esa información para secretar péptidos y hormonas. Estos activan todo un programa fisiológico sofisticado que involucra gran parte del cuerpo para organizar, entre otras cosas, la respuesta a situaciones emocionales importantes para el animal. El hipotálamo también está conectado con las partes de la corteza que tienen influencia en la memoria, ya que el contenido emocional es muy importante a la hora de recordar las cosas. Si seguimos bajando por el cerebro, nos salimos del encéfalo y llegamos a la zona del tronco del encéfalo, parecido al tronco de un árbol, pues las demás partes del encéfalo serían las ramas y la copa. En el tronco del encéfalo encontramos un montón de núcleos, que tienen que ver en general con la actividad basal y rutinaria imprescindible para mantenernos vivos. Por ejemplo, controlar la respiración, el sistema cardiovascular, los latidos del corazón y el flujo cardíaco, reflejos fundamentales del cuerpo y de la cabeza, etcétera. Por eso, si se daña el tronco del encéfalo, fallecemos. De hecho, esa es precisamente la parte del sistema nervioso que intentan seccionar los toreros con su espada. Detrás, justo en el tronco del encéfalo, está el cerebelo, ‘pequeño cerebro’ en latín. Quizá sea más pequeño que el cerebro, pero, si se extendiese, sería enorme. El cerebelo tiene también una corteza (la corteza cerebelar), igual que el cerebro, que también está arrugada en el caso de los humanos y de muchas otras especies. Tampoco sabemos muy bien para qué sirve, pero parece que el cerebelo está involucrado en el aprendizaje y la regulación del comportamiento motor. Si el cerebelo se daña, bien por un accidente de tráfico, por un tumor o a veces por ingestión exagerada de alcohol, se pierde la capacidad de realizar comportamientos motores finos, como tocar el piano; también se pueden sufrir alteraciones del equilibrio o graves problemas de aprendizaje de nuevos comportamientos. LA MÉDULA ESPINAL Si seguimos bajando por el sistema nervioso central, saliendo del encéfalo y su tronco, llegamos por fin a la médula espinal. Es la parte del sistema nervioso central que se encarga de los músculos y de la piel. Recibe información del exterior a través del tacto, pero también estímulos dañinos, y monitoriza de una manera muy precisa el estado, la posición y la tensión de todos los músculos, tendones, huesos y articulaciones del cuerpo. Toda esa información que recibe la médula espinal se combina con las instrucciones que llegan desde arriba, desde el cerebro, para la realización de comportamientos y de movimientos concretos. Todo esto se combina en una serie de reflejos, es decir, un movimiento automático que ocurre en respuesta a un estímulo sensorial determinado; por ejemplo, cuando giramos la cabeza si oímos un ruido o retiramos la mano si nos quemamos. De hecho, la médula espinal es como una tabla de reflejos, una especie de listín telefónico donde ciertos inputs tienen como resultado determinados movimientos reflejos.

#cita La evolución ha favorecido este sistema por su capacidad de aumentar las posibilidades de supervivencia. Las redes neuronales, la memoria, los sentidos, la corteza asociativa y las emociones trabajan en conjunto para generar este "teatro mental" que nos permite navegar por el mundo e interactuar con él.  Rafael Yuste